（王垠 yinwang.org 版权所有，未经许可请勿转载）

本来这么尖锐的“社会改造”话题打算留到以后再说的，可是最近美国社会发生了一件让人哭笑不得的事情，所以我有兴趣把这话题提前说一下。这件引起我思索的事情就是 Mozilla 最近新上任的 CEO Brendan Eich（也就是 JavaScript 语言的发明者）由于在六年前（2008 年）暗自捐款一千美元以支持加州通过反对同性恋婚姻的法案，后来不知道怎么有人在名单里发现了他的名字，现在遭到 LGBT 社区的激烈谴责。著名的在线约会网站 OkCupid 为了显示对 Eich 的抗议，居然在网站里加入代码检测 Mozilla（Firefox）浏览器并且拒绝为其用户服务。结果上任没几天，Eich 迫于社会舆论压力主动辞职。Mozilla 的网站上也发表了类似道歉的声明，大谈什么“自由”，“平等”，“包容”云云。

长久以来我总是对人类的各种愚蠢举动感到悲哀却又无能为力，现在他们又再一次的让我吃惊。网上的言论不管是反对 Eich 或者支持他的人，都很少有说中关键的，所以我觉得有必要提供一下我，作为一个人类社会很多事情的“旁观者”的看法。当然这里完全是我的个人看法，跟我所在的公司和同事没有任何关系。

在我看来一切都是那么的简单。说同性恋也有结婚的权利，就像是在说女人也有刮胡子的权利，男人也有来月经的权利一样。在美国没有人阻止同性恋关系，没有人阻止他们住在一起，也没有人歧视他们，所以要说自由其实非常自由。可是谈到婚姻就是另外一码事了，我觉得大部分的人都没有搞清楚婚姻到底是为了什么就在跟着瞎起哄。在我看来，婚姻本来就是人类社会残存的一种历史遗留产物，它本身就起源于男人与女人的不平等，不自由关系。如果同性恋想要追求平等和自由，那他们之间就不应该有婚姻关系存在。而且婚姻现在残存的那一点点用处，无非是为了保证两个人生下小孩之后履行抚育它的义务。同性恋生不了孩子，那婚姻对他们也就没有用处。另外就像资本主义一样，婚姻在社会生产力低下的时期曾经起到过正面的，协调社会关系的作用，可是当生产力高度发展之后，它就开始阻碍社会的进步，严重的约束人类的自由，引发一系列丑陋的社会现象。婚姻本来就应该逐步退出历史的舞台，它不应该继续存在下去，所以同性恋婚姻既然不来就不存在，那干脆还是不要诞生的好。

作为一个受到过来自婚姻的间接和直接影响的异性恋者，我想对同性恋者们说，你们应该庆幸自己的生活中本来不存在婚姻这种虚浮而麻烦的东西，现在却稀里糊涂的要跟风，要“平等”，要“包容”，其实是自讨苦吃。我觉得 Eich 捐款反对同性恋婚姻，虽然说不上有功，至少没有过错，何况这种个人观点跟他履行作为 CEO 的职责没有半点关系。他的辞职让我对美国社会一直以来崇尚的所谓“言论自由”，“个人主义”和“批判性思维”深表担忧。如果人民智商继续下降，不能理性科学的分析问题，说什么都是空话。

很显然，OkCupid 采取的激烈措施完全是为了自己的经济利益。如果同性恋不能结婚，上 OkCupid 等网站寻找约会对象的同性恋者就会减少，随之这些网站的收入就会减少。从这篇文章中你可以看到，同性恋者占了 OkCupid 用户的 8%，这是相当可观的比例。有些人喊着各种口号，其实不过是为了自己的市场，利益，出风头。

婚姻的本质
既然话题已经说开来了，我就继续谈一下对于婚姻这东西的看法。喜欢八卦的中国人民请注意，这可不是我一时半会儿受了什么打击形成的想法哈，而是经过许多年的经历，思考，以及参考很多哲学读物之后得到的结果。不过我估计这些对我这么显而易见的东西恐怕还是会引起很多人争论。

人们由于从小受到社会的“熏陶”，往往不假思索地接受已经存在的社会规则，以至于让自己痛苦不堪却又无法摆脱。他们根本都没发现问题出在哪里，又何谈解决问题？多少悲剧的爱情小说和电影，都是因为婚姻造成的，以至于人们常说，婚姻是爱情的坟墓。很多人（包括我自己）也感觉到了，每当关于结婚的话题出现，甚至想到它，人们就开始紧张，美好的感情就开始磨灭和瓦解。可是这个社会仍然向小孩子们灌输错误的思想。迪斯尼的电影总是喜欢演王子救了公主，然后他们举行了婚礼，从此过上了幸福的生活…… 其实天知道他们后来的生活是多么的无聊或者发生了什么挫事 :-P 中国女人从小受到的教育就更可怕，脑子里一坨一坨关于婚姻的垃圾，以至于我都懒得理她们了。越是漂亮的脑子越是秀逗和可怕 :) 现在从 Eich 的辞职我们看到了，婚姻不仅可以毁灭爱情，而且可以部分的毁灭一个人的前程。如果我们不正视和意识到这个问题，婚姻就将伤害和毁灭更多美好的东西。

很多人都观察到的一个现象就是，婚姻这东西是跟家族，金钱，利益，甚至政治，权力紧密联系在一起的，而跟人类最美好的感情（友谊，爱情）是直接的冲突关系。中国人结婚是最麻烦的事情。恋爱是两人的事，貌似浪漫又简单。一到考虑结婚就不再是两个人的事了，而是两个家族“传宗接代”的事，所以要“门当户对”。很多人先要通过对方父母的“面试”和各种考验，攒钱买房，买车，然后大摆筵席。我有个朋友恋爱十年，结果最后还是因为父母不喜欢对方而导致的连锁反应分手了。最怕有人来送喜帖，因为参加别人的婚礼意味着要说一些自己不想说的话，送一些价值不菲的礼物或者礼金。如果不去就是不给面子，而且送礼都有“规矩”的，如果送得不够，嘿嘿，别人都算计着呢。很多人都想靠一场婚礼把之前的开销给赚回来，甚至创收。更有甚者结好几次婚，每一次都要你去送礼。这就是为什么我从来不参加别人的婚礼，再好的朋友也不例外 :-P

这些都是肤浅的表面现象，而它幕后的实质是什么呢？很多哲学家都分析过婚姻这东西，最后他们得出的结论是，就像宗教一样，婚姻并不是什么神圣美好的东西，它是人类社会资源相对缺乏的时期，人们用来协调社会关系的一种规则。在早期的时候劳动力缺乏，男丁的数量决定了家族的力量。男人们想要保证女人生下来的是自己的基因而不是“野种”，所以要保证女人的“贞洁”。女人们呢，都把嫁入好人家作为毕生的事业。可惜的是这种规则沉淀下来，进入了人们的骨髓里，当社会剧烈进步之后还仍然一成不变。

在西方，男人和女人结了婚都会在无名指上带戒指作为标志，这样就可以让其它的异性对自己的伴侣敬而远之。有些已婚男人自己去参加 party 没带戒指，跟人合影照到了手，还非得 PS 上一个戒指才敢发到 Facebook 上面 :) 当然你得办一场盛大的婚礼，这样全世界的人都知道你的另一半不再 available 了，即使他（她）跟另外的人更合适一些。就这样，人们希望婚姻可以保证自己有稳定的伴侣，这种规则写进了他们的基因，写进了他们的文化。婚姻代表着占有，代表着稳定。这里的引论就是，一旦结了婚，自己再穷再懒再凶再不讲卫生不打扮漂亮，都没关系了 :) 这就是为什么很多人恋爱甚至同居多年，结果结婚不几个月之后就忽然散伙了。另一种可能的原因是女人想靠结婚来分财产，那就更加丑陋了。

在生产力落后，女人经济地位低下不能独立的世界里，婚姻是起到过积极的作用的，至少它让女人作为寄生虫活下来了。然而当科学技术引起社会生产力高度发展之后，这种社会规则就引起了不必要的矛盾，甚至引起社会的倒退。实际上，很多国家的社会（包括中国和美国）已经开始倒退了。社会文化越先进，福利越好的国家，里面的人就越不想结婚。比如某些欧洲国家，由于人们有很好的社会福利，很少有人想要结婚。有些国家大部分的小孩都是没结婚的人生下来的，因为社会福利和法律保障了这些小孩得到良好的抚养和教育，而且社会的总体风气保障了他们不会被“婚生”的小孩歧视。这些国家也是世界上科技和艺术最发达，人们工作时间最短，生活最悠闲，幽默感最高，男人最绅士，女人最漂亮最有魅力的地方。

婚姻对当今社会的作用
在历史上有一段时间，出现了大量适合女人的简单工作（比如管理，文秘，会计等），所以女人的经济地位，自尊和魅力处于上升趋势，人类的文明和文化也处于进步时期。可是后来由于科学技术的发展，特别是电脑技术的发展，原来需要大量人力完成的工作，现在只需要一个人加一台电脑就能完成，而互联网和机器人技术的兴起，让人能做的工作越来越多的被机器取代。按照现在的发展来看，世界上最后剩下来的少数“合法工作”包括：程序员，机器人技术研究员，妻子。

女人对电脑编程这种枯燥的事情天生的不感兴趣，结果就是女人的工作机会经过一段时间的上升之后，又逐渐趋于减少的趋势。很多女人（特别是中国女人）现在难找到工作，所以就像早期社会的女性一样，把能够找到合适的结婚对象作为了自己的毕生的奋斗目标，而且她们很多人的标准是：高富帅。婚姻在这个时候就再次的成为了她们最有力的“铁饭碗”，跟终身教授（tenure professor）的职位类似。可惜的是哪里有那么多高富帅，结果她们嫁的人往往是“矮富挫”。

现在女人们很喜欢把自己包装成“白富美”，搞点美图秀秀网络自拍之类扩大市场的宣传工作。而一帮傻男人们就开始拼命赚钱，为的是可以买昂贵的礼物，请吃豪华时尚的大餐来讨这些女人的欢心。有些人不能合法赚到钱，就开始做一些非法勾当，甚至进入官场搞腐败。有些外国公司，比如哈格达斯之类的深刻的理解了中国人的虚荣心，于是乘机改头换面从一个只能在美国农村超市里占据一个冰柜位置都没人买的小摊变成一个可以在中国都市黄金口岸开时尚豪华餐厅的公司，打出一些口号比如“爱她，就请她吃哈根达斯”之类的。

中国人到哪里都是中国人。出了国的中国女人都喜欢找老外，再老再穷再丑的都要了。出了国的中国男人都喜欢买宝马，为的是“泡妞”，结果他们每次所谓的“美女”据我评估都在70分以下，还说送了她们多么贵重的礼物才搞定 ;-) 这是多么丑陋的现象。鉴于如此，我有时候喜欢跟朋友开玩笑说，现在找老婆还不如找小姐，因为小姐至少是明码实价，而这些所谓“良家妇女”一般都是黑市价或者搞拍卖的。不要搞错了，我想说的是，我从来不想找小姐，所以我更不想找老婆，因为很多一心想做老婆的人其实已经比小姐还要低贱了 :-P

可是人天生就是“花心”的，不管男人女人都一样。美丽的人就像可爱的小动物，谁不喜欢抱一抱呢，可惜的是人远远不如小动物可爱。因为虽然有些女人开头装得好像无所谓，而其实都想要“终身妻子”的职位，男人们迫于压力不得不入乡随俗，所以他们哄骗女人，让她们以为靠一张纸就能把男人“据为己有”，而其实呢男人总是在婚后发生一些其它的艳遇。可以说这些婚外恋的发生，女人们有很大的责任。比如她们很多人婚后以为有了“法律保障”就开始显露原来的本性，不注意打扮邋遢懒惰尖酸刻薄唠叨八卦无聊沉迷于低级趣味…… 男人很难过，后悔为啥当初跟这人结了婚，忽然在外面遇到了“当年的她”，那怎能不兴奋呢。本来是美好的感情，可是这些正宫娘娘们不高兴了，为了这口铁饭碗，我们要打小三！于是乎事情就越来越复杂，越来越丑陋。当然，男人们喜欢炫耀却不重感情和浪漫，是另外一个原因。

## 解决方案

鉴于如此，我觉得婚姻不止是爱情的坟墓，它还是一系列其它美好事物的坟墓。它在历史上起到过积极的作用，然而当社会生产力高度发展之后，它开始阻碍社会的进步，导致各种腐败堕落丑陋现象的发生。

就像资本主义和环境污染一样，很难说这种现象在一百年之内会有什么解决方案，但是知道了总比不知道的好。为了拥有真正的友谊，爱情和浪漫，我们的社会规则应该改变一下了。怎么才能改变？我不知道，但我想至少应该打击腐败，改善福利制度，减小贫富差距。让女人们和原来进行简单劳动的人，在智能机器人大生产之后，不需要劳动不需要依附于男人也能过上舒适安稳的生活。独乐乐与人乐乐，孰乐乎？就是这个道理。另外鉴于婚姻在当今中国社会暂时的实际用途（保护小孩子），我建议对婚姻法做出类似以下改进：凡是登记结婚的人必须在一年之内生下小孩，否则婚姻作废。

最后回到 Brendan Eich 的案例：其实他没有做错什么。异性恋的婚姻都应该被逐步废除，同性恋在那里着个什么急？

----

origin: <http://www.yinwang.org/blog-cn/2014/04/04/on-marriage>
fetched from <http://it.zhans.org/04/3141.htm>
